Hola a todos, ¿qué tal? Bienvenidos a En
profundidad un espacio de teletica.com
que como su nombre lo lo dice busca
analizar temas del ámbito nacional e
internacional en profundidad y como lo
hemos estado haciendo las últimas dos o
tres entregas, estamos conversando con
los candidatos y las candidatas a la
presidencia de la República para las
elecciones del próximo año. Es un gusto
para mí darle la bienvenida a don Ariel
Robles, quien está con nosotros,
candidato del Frente Amplio. Don Ariel,
muchísimas gracias por atender nuestra
invitación, estar aquí en profundidad,
¿no? Muchas gracias a ustedes, muchas
gracias a teletica.com porque abre este
tipo de espacios que son siempre una
oportunidad para poder dialogar a la
ciudadanía que sigue este espacio y que
y que pues está en constante información
por medio de estas plataformas. siempre
nos genera una emoción poder venir y
compartir con ustedes y muchas gracias a
usted, don Rolfo.
Vamos a hablar y tendido acerca de
propuestas,
pero antes quería preguntarle si me
puede resumir
en una palabra, ojalá una una sola
palabra, don Ariel, en una palabra,
¿cómo definiría usted los últimos 3 años
suyos? los últimos 3 años dentro de la
mi vida,
su vida, pero me imagino que va a estar
muy marcada esa palabra por su gestión y
por los sus digamos por sus vivencias
laborales.
Di yo diría que eh
subestimado, tal vez
subestimado. ¿Por qué?
Sí, sí, porque creo que uno, bueno, yo
siempre he pensado que en la vida es
mejor ser subestimado que sobrevalorado,
¿verdad? Entonces creo que la política,
en mi caso, venía de ser una persona que
tal vez fue subestimada dentro los
espacios políticos, ¿verdad? Y que
conforme ha pasado el tiempo, pues hemos
logrado reivindicar, digamos, el trabajo
que queríamos hacer en la Asamblea
Legislativa. Entonces,
pero no se siente subestimado estos
últimos 3 años.
Eh, yo creo que así iniciamos. Me parece
que así iniciamos y a conforme hemos
avanzado me parece que que nos hemos ido
ganando un espacio, pero es a partir del
trabajo. Entonces, eh en algunos
momentos también en la asamblea lo he
sentido y también en los sectores
políticos, es decir, del gobierno
siempre sentí como que como que había
una mirada de arriba hacia abajo y
verdad, como esos muchachillos jóvenes
que hagan ahí feo o que hagan lo que
quieran y no les prestemos atención,
¿verdad? Entonces, como que hubo que ir
a partir de trabajo, de incidencia, como
equiparando un poco la, como decimos
popularmente, como equiparando la cancha
para poder hablar con seriedad.
Siente que se convirtió ya en en una
figura incómoda desde el punto de vista
político para para estos grupos que lo
subestimaron inicialmente.
Sí, sí, sí. Creo que hoy por hoy, y es
algo que nos hemos ganado, es el respeto
también del antagonista político,
¿verdad? Hoy yo voy por la calle y podrá
ser que me tope con una persona que
apoya al presidente o que aplaude la
gestión de sus diputados o o que siga
fanáticamente alguien, pero siempre se
me acerca y me dice, "Yo le reconozco
que usted se mantuvo en su tesis y que
desde un inicio dijo, esto no me gusta y
esto es lo que creo y así lo vemos." Y
entonces como que hay un reconocimiento
de la contraparte. Castigan más duro
ahora a los a los que por los vientos
electorales brincan de un lado a otro,
¿verdad? Entonces, me parece muy
interesante también el reconocimiento
que pueden hacer sus los antagonistas
políticos eh de la figura contraria,
digamos, también eso me parece muy muy
interesante. Entonces le reconocen en la
calle su trabajo, pero no sé, también en
la calle le han dicho algo, lo han
amenazado,
eh le han insultado, ha pasado algo que
en algún momento haya sido un capítulo
de enorme preocupación
en su vida cotidiana fuera de la
asamblea.
Vieras que en general no voy a decir que
el costarricense es una persona
absolutamente respetuosa de las de las
diferencias políticas. Eh, voy a todos
lados por la calle y me topo la
generalmente creo que es como me pasaba
a mí en el pasado. Yo soy sapista, dirán
que nadie es perfecto, ¿verdad? Los
liguistas, pero bueno, para mí yo soy
sapista. Bueno, y yo sí veía una figura
del Sapriza, capaz que me la acercaba
como para decirle, "Qué bueno que es
usted o qué bien que juega, ¿verdad? Si
veo una figura de otro partido, eh,
verdad, de otro equipo y y que tal vez
nos metía goles, capaz que no me le
acercaba, ¿verdad? para saludarlo. Yo
creo que pasa lo mismo en general de la
ciudadanía. La ciudadanía tiende a ser
eh personas que se acercan más como para
decirle, "Qué buen trabajo hace, lo
felicito, eh me gusta lo que usted
hace." Lejos de las personas que
posiblemente también me topo todos los
días que dicen, "Mira, no estoy de
acuerdo con él, pero no me le acerco
para para decirle nada en general,
¿verdad? Eso en el en el tú a tú, en en
la cara a cara, pero en las redes uno
encuentra porque aquí llevamos menos de
5 minutos y ya hay un montón de
comentarios
desde una persona que dice uno de los
mejores preparados o uno de los más
preparados hasta los sordos, los zurdos
comunistas de Caviar son los eternos
adolescentes. Se encuentra de todo en
las redes,
de todo, pero dichosamente Costa Rica no
son las redes sociales. Eso lo que
siempre he dicho, como que Costa Rica
realmente va más allá de lo que vivimos
en en las redes, de lo que se vive en
Facebook, ¿verdad? Entonces, uno sale y
se encuentra unas dinámicas sociales,
eh, humanas que nos hacen sentir, a mí
me hacen sentir muy orgulloso de la
Costa Rica en la que vivo, ¿verdad? En
esa Costa Rica que tiene una identidad
tan arraigada en la cual usted puede
toparse con alguien y y tener una
conversación con un café, ¿verdad? eh en
la que podamos tener coincidencias o
desencuentros, pero completamente
tranquilos, o sea, respetuosos y eso me
genera mucho. No quiere decir que no
hayan pasado cosas en estos años,
¿verdad? El otro día lo dije un espacio,
¿verdad?, que es la primera vez que lo
decía públicamente, pero en este tiempo
también el el confrontarse uno con el
gobierno ha provocado y ciertos
movimientos, ciertas cosas que uno
pensaba que en este país no sucedían y
que sí que sí hubo mucho asedio, mucho
acoso, ¿verdad? Al punto en que en que
incluso no conmigo directamente, pero mi
familia en Pérez Leedón que todo el
mundo sabe dónde vive y tuvo que
enfrentar cosas, ¿verdad? como que un
vecino que se le metió la idea esa de
que de que estos son los comunistas,
como decía el presidente, comen
chiquitos y los hacen y los hacen, los
licuan, los licúan y se los comen. Yo no
sé, ¿verdad? Esa esa cosa muy muy guerra
fría, ¿eh? Y bueno, y un día decidió
comprar un veneno y envenenar nuestros
animales, ¿verdad? Y entonces dentro de
eso di uno de nuestros perros quedó
envenenado y hubo que salvarlo. Nuestro
gato falleció, ¿verdad? porque porque se
envenenó y y esto pasó, yo estoy claro,
por el discurso que utilizó, por una
influencia política. Sin embargo, yo no
culpo a la ciudadanía, ¿verdad? No culpo
ni siquiera, a pesar de que me parece
una acción muy responsable, al señor,
porque finalmente las balas no son las
que matan las personas, son quienes las
disparan, ¿verdad? Y muchas veces esos
esas cosas que suceden son disparadas
por discursos, por enojos, por
polarización y que y que bueno, los
responsables directos de esos tipos de
actuaciones son quienes usan el
micrófono para promover esas
confrontaciones. Teme que en los
próximos meses
la polarización, la discusión, los
insultos, la atención
aumente como nunca antes en nuestro
país.
La estadística dice que así es y que así
va a ser, ¿verdad? Eh, es lo que hemos
venido viviendo, ¿verdad? Especialmente
lo podemos ver en las mediciones que
existen por estudios de de lo que se
conoce como escucha o social listening,
que son estudios que demuestran que en
el ambiente político nacional ustedes
podrán ver como la discusión está
completamente polarizada y que se mueven
en los ambientes incluso de violencia.
Dichosamente Costa Rica no son las redes
sociales, ¿verdad? Pero si Costa Rica
fuese en las redes sociales, eso sería
como ver un pleito de gatos. Bueno,
ahora que los gatos están de moda, ver
como un pleito de gatos, ¿verdad?
Constante en las calles, ¿verdad? Y eso,
pero no le preocupa que salga de las
redes y llegue a las
eso debe ser
a la cotidianidad de
eso debe ser una preocupación eh
permanente, ¿verdad? Y creo que por eso
hay que hacer un ejercicio, que es el
reclamo que tal vez en mi caso he tenido
más contundente con el ejercicio
político del gobierno. Y es que, por
ejemplo, cuando yo veo que a veces gente
a la que yo represento o que se siente
representada por mí, eh se le sube el
tono, yo creo que lo que uno debería
hacer es hacer un llamado a la calma,
¿verdad? Usted debería llegar y decir,
"Mira, esa no es la forma en la que
debemos entrar en la discusión. Y una
cosa que he dicho constantemente, es
decir, usted al irrespeto no debería
contestarle con más irrespeto, porque
ese es un círculo vicioso sin fin, que
va a terminar en una causa que que no le
va a funcionar a nadie. Entonces, eh al
irrespeto más bien habría que
contestarle con respeto, ¿verdad? a los
gritos de uno debería de contestarles
con con diálogo, con diplomacia y
tal vez yo el mayor cuestionamiento que
tengo siempre hacia hacia Zapote y a
quienes tienen más incidencia en su en
su en su forma de ser política, el
reclamo es cuántas veces han salido a
hacer un llamado a la calma, ¿verdad? a
decir, esa no es el camino por el donde
deberíamos caminar, deberíamos hablarnos
más respetuosamente. Por el contrario,
por rato uno siente que hay un una
fuego, ¿verdad? y más bien le hecho leña
para que ese fuego siga calentando y que
capaz en algún momento reviente para
algún lado.
Pero, don Ariel, antes de hablar de
propuestas, de sus propuestas, en caso
de llegar a la presidencia, sí creo que
a la gente le ha quedado claro que en la
Asamblea Legislativa, en el plenario y
en comisiones, a veces se ve irrespeto
entre entre todos los que están
participando,
¿o no?
Sí, yo pienso que también ahí hay muchas
reflexiones que hacer. Sí, creo que la
Asamblea Legislativa también sube tonos
y a veces la Asamblea Legislativa
también incurre en prácticas que no
debería incurrir, ¿verdad? Y eso me
parece que también es parte del
cuestionamiento de la clase de discusión
política que tenemos, ¿verdad? Lo que sí
habría que ver es cuántas veces es en
reacción de o cuántas veces es provocado
ahí. Pero usted me dice ahora que la
idea es responder con irrespeto ante una
muestra de irrespeto. Entonces, no
debería haber, digamos,
no debería haber nunca. Sí, sí.
Reacción irrespetuosa. Estoy de acuerdo.
Sí, sí. Nunca debería haber. Sí.
Oriundo de Pérezón.
Sí.
Docente eh que estudió principalmente
inglés, la enseñanza del inglés.
Eh, su familia todavía vive en Pérezón,
¿verdad?
¿Cómo se vive en zonas alejadas al Valle
Central o cómo percibe usted que se vive
en zonas alejadas al Valle Central?
Eh, todo lo relacionado con
lo que sería la campaña política que nos
que se nos viene enciendo.
Sí. Bueno, yo creo que lo primero que
hay que decir es que las zonas rurales
de nuestro país
sentimos los dolores, ¿verdad? el
sistema político en el que hemos vivido
de una forma diferente, ¿verdad? Eh,
Costa Rica tuvo un modelo de desarrollo
en el cual se centró en esa lógica de
centros y periferias, ¿verdad? Entonces,
los centros concentran la mayor cantidad
de riqueza, de servicios, de
oportunidades y conforme usted se va
alejando hacia la periferia va viendo
como eso va mermando, ¿verdad? Se va
haciendo cada vez menos. Y eso no fue
solamente una cosa que pasó de un día
para otro, sino que ha sido un asunto
heredado en los últimos 3040 años,
¿verdad? donde pasamos de modelos
agroexportadores
o de producción para el mercado nacional
que estaban afincados especialmente en
las zonas costeras, en las provincias de
rurales, en los cantones rurales, porque
Pérezón, por ejemplo, pertenece a San
José, pero sus características son
altamente rurales o San Carlos Alajuela,
pero con una con una particularidad
altamente dural y que conforme cambió
ese modelo, ¿verdad?, de producción
agrícola, de fomento de la producción
agrícola, de que un foco fuimos
resintiendo en los sectores, ¿verdad? Yo
crecí viendo que cuando el café estaba
bien, Pérezón estaba bien, ¿verdad?
Cuando el café estaba mal, Pérezón
estaba mal. Era una mala temporada de
caña y el cantón lo resentía, ¿verdad?
Porque ciertamente el productor le
pagaba sus peiones, los peiones iban y
en lugar de irse a comprar, no sé a
dónde, iban a comprar la tiendita de de
San Isidro y bueno, ese encadenamiento
productivo que generaba eh era
prioritario, digamos, en las formas
económicas que se tenían desde lo más
local. Eh, y ciertamente yo crecí,
¿verdad?, en ese ambiente viendo cómo
esto va va cambiando. Creo que se ha
hablado mucho de la Costa Rica Rural y
de la Costa Rica, la gran área
metropolitana y creo que la política un
poco está pasando también por ahí. Es
una cosa que nosotros hemos venido
viendo y que que también vamos a
plantear de de cómo hablar, ¿verdad?, de
cómo rescatar esa esas realidades y esas
identidades costaricenses.
¿Cree usted que los habitantes de zonas
rurales deberían de sentirse doblemente
decepcionados?
por la forma en como el Estado
ha incumplido en muchas ocasiones a
resolver los problemas de los
costarricenses.
Sí. Y además hay un deberíamos hacer un
reconocimiento de que se cometieron
grandes errores y que y que en esto toda
la institucionalidad, los los los
partidos políticos deberían deberíamos
reflexionar y decir qué fue lo que pasó,
¿verdad? Que que llegó a suceder lo que
hoy sucede, ¿verdad? decir el no es
casual que la mayor el mayor porcentaje
de abstensionismo se encuentre en las en
las zonas rurales de nuestro país,
¿verdad? En Cacado de Queepos, de hecho
que lo vi en un programa de de 7 días,
por cierto, eh de fue uno de los lugares
donde existió mayor abstensionismo, iba
para arriba del 80% en el pasado
proceso, es decir, de 10 personas fueron
a votar dos. O sea, es realmente
sorprendente porque ese es un mensaje de
que de que las personas dejaron de creer
en la institucionalidad, dejaron de
creer en un estado que les acompañara,
dejaron de creer en las en los discursos
políticos, ¿verdad? Y y hoy por hoy
cuando hablamos personas de que tenemos
preocupaciones porque hay una crisis
democrática, ¿verdad? Porque creemos que
está en riesgo nuestra democracia ante
discursos autoritarios que se adueñan de
del poder, que atacan la división de
poderes. Eh, capaz que en las zonas
rurales más bien vienen diciendo que la
democracia está en riesgo o que ya se
perdió la democracia desde hace
muchísimo tiempo cuando cuando el Estado
les dejó de resolver, ¿verdad? Entonces,
cuando uno viene a decirles, "Va, hay
que defender la democracia con nosotros,
muy posiblemente la respuesta va a
decir.
¿Qué es lo que vamos a defender?
Instituciones que no llegan. eh un
estado que no nos acuerpa, un olvido,
¿verdad? Y es por eso que eso se vuelve
caldo de cultivo para que los discursos,
¿verdad?, de del enojo, de la molestia,
del del cansancio, ¿verdad? Y del voy a
destruirlo todo para volver a construir
nuevo
di calan, ¿verdad?, en la gente y es
válido ese enojo de la gente, ¿verdad?
Yo sí creo que es que es válido.
Bien, vamos a a empezar a hablar de de
ideas.
de propuestas
también. Nada más antes de empezar eso
quería hacerle otra pregunta. Cuando yo
tengo que tomar una decisión muy
importante,
yo tengo dos o tres personas a las que
les consulto.
Cuando mi papá vivía, yo le consultaba
de todo. Igual a mi mamá, que pues por
fortuna todavía está con mi familia, le
consultó a mi esposa. Entonces es
mentira que en las decisiones grandes
uno
digamos solo piensa en un asesor
técnico, sino alguien que toda la vida
uno le consulta o gran parte de su vida
le ha consultado en temas muy personales
y que tal vez pueden ser motivo de
consulta cuando haya que tomar
decisiones eh relacionadas con un cargo
eh político importante. ¿Usted a quién
le consulta? ¿Quién le habla al oído? a
usted
sí. Bueno, eh la mayoría de decisiones
cuando que tengo que tomar, por ejemplo,
la decisión de ser candidato
presidencial,
mi pareja Stefhanie y mis papás. ¿Por
qué? Porque bueno, eh ese asesor
técnico, ese asesor político, esa
persona que puede estar con usted y
decirle un criterio de realidad, de
decirle, "Mira, este es el escenario que
enfrenta, estas son las condiciones que
enfrenta, eh siempre están ahí y pueden
ser cercanos, pero quien finalmente lo
abraza uno en los momentos difíciles,
eh, son las personas que uno que lo aman
a uno y que uno ama.
¿Qué le dijo su esposa y sus papás
acerca de esta aspiración? Eh, siempre
creo yo que la gente que lo ama a uno le
preocupa, ¿verdad? Le preocupa eh en los
riesgos, ¿verdad? Porque mi mamá,
especialmente mi mamá eh también Stefan
y mi pareja, eh ellas han visto,
digamos, los riesgos en los que hemos
incurrido, ¿verdad? Es decir, cuando
nosotros denunciamos el caso de Gandoca
Manzanillo, después de eso tuvimos que
estar como 2 meses en un programa de
seguridad porque ahí en esa zona está
metido el narcotráfico, ¿verdad?
Entonces
un programa de seguridad, digamos,
de del organismo de investigación
judicial, el Poder Judicial, un programa
que se llama Programa de Protección a
víctimas y testigos.
Dos meses estuvo,
más o menos dos meses y todavía seguimos
en el expediente, ¿verdad? Ya no con la
con con seguridad permanente.
¿Qué implicaba? que tuviera
acompañamiento de oficiales o
que tuviéramos que tomar un montón de
medidas en nuestra cotidianidad para
empezar, ¿verdad? cambios en que que
digamos por mismos temas de seguridad no
son cosas que uno no de no puede
públicamente tal vez comentar, pero sí
hubo todo una serie de cambios, digamos,
hasta los lugares a los que yo podía ir
con mi familia, pero a raíz de de
amenazas creíbles,
a partir de amenazas dentro del
expediente, claro, porque cuando
nosotros denunciamos eso, eh una de las
asociaciones de vecinos de de la
comunidad, eh una asociación comunitaria
que fue con quien interpusimos muchas de
las denuncias en ese caso, eh recibió
una amenaza directa, ¿verdad?, de que
les llamaron por teléfono y le dijeron,
"Mira, eh, vamos a silenciar a todas las
personas que están metidas con esto,
¿verdad? Dentro dentro de esos estábamos
eh de no nosotros desde la parte
política, ellos desde la parte
comunitaria, había gente también desde
la parte también de la fiscalía, en la
parte de investigación. Entonces, eh
cuando esas cosas han sucedido, primero
que que claro que cuando usted va y le
pregunta a su pareja y a su mamá y a su
papá, mi papá es más tranquilo.
¿Qué dijo? métase.
Mi papá es una persona muy espiritual,
entonces él lo que me dijo fue que que
él tenía completa tranquilidad de que de
que íbamos a estar seguros, ¿verdad?
Entonces, mi papá
y su compañera y su mamá
todos los días ora. Mi mamá y mi eh mi
mamá y mi compañera también me dijeron
que que echara para adelante, pero sí me
hicieron advertencia de que les daba
temor, ¿verdad?, por los vientos para
donde están corriendo, por la
polarización que hay de que fuera una
campaña muy muy violenta, ¿verdad? Eh, y
bueno, la consulto con ellos y ellas
esta estas este tipo de de decisiones
porque son quienes finalmente quienes
finalmente eh lo recogen a uno en los
momentos difíciles. Es decir, que que en
la política se viven y se viven en todo
la en todas las áreas de la vida,
¿verdad? En diferentes niveles. Usted
enfrenta momentos en los que requiere el
abrazo de alguien y muchas veces ese
abrazo no va a venir de nadie más que no
sea de su familia. son los que están
cuando las cosas realmente se ponen
horribles.
Es cuando llega
esa gente que usted menciona,
¿verdad?
Qué buen café,
porque yo me imagino que en el mundo de
los de la política debe haber muchos
amigos de mentiras, don Ariel.
Sí, sí, sí. Pero bueno, yo creo que uno
tiene que construir a partir de las de
la de
creer, ¿verdad? A mí a veces me dicen
que soy un poco eh un poco, ¿cómo se
puede decir? Bueno, usted a usted le
dicen de todo en las redes, ¿verdad?
Sí, sí, pero pero vamos a ver, eso es un
poco iluso, ¿verdad? Como que mira,
creer es bueno, es un buen ejercicio
como personas. Uno debe creer en las
otras personas hasta que le demuestren
que no merecen su confianza. Pero
siempre el primer ejercicio político que
hago con cualquier persona política, no
necesariamente con aliados políticos,
con cualquier persona. El primer
ejercicio que hago es el de confiar.
confiar hasta que me demuestren de que
realmente no merecen confianza alguna,
¿verdad? Hay gente con la que ya uno no
puede confiar y hay gente con la que
puede seguir confiando.
Ariel, yo estuve viendo estos días
eh un poco la historia del Frente
Amplio. Recuerdo porque yo ya trabajaba
en periodismo cuando José Merino llegó a
la Asamblea.
Eh, llegó con el Frente Amplio, pero en
ese momento era un partido provincial.
realmente empieza ya como un partido de
para que participa en las elecciones
presidenciales en el 2010.
Desde entonces ha participado,
pero no ha llegado a Zapote, no ha
llegado el candidato de de turno del
Frente Amplio a a la silla presidencial.
¿Por qué usted cree que no ha pasado,
que no han llegado el Frente Amplio a a
Zapote?
Yo creo que hay dos elementos. Uno tiene
que ver con condiciones coyunturales
nacionales.
Eh, Frente Amplio ha enfrentado procesos
electorales en que la mirada del debate
nacional no está centrada en la
propuesta que tal vez nosotros estamos
haciendo o en medio de la coyuntura
nacional queda completamente
invisibilizada. Y lo otro creo que
también son factores internos. Es decir,
el partido ha tenido un proceso de
construcción, ¿verdad?, en la que por
mucho tiempo, en esa gradualidad que
usted ha planteado, ¿verdad?, de pasar
de un partido provincial a un partido eh
nacional, de ser un partido nacional con
una con una sensibilidad y con una
influencia de características de ejercer
una buena oposición en Asamblea
Legislativa, sin importar cuál sea el
gobierno eh de turno.
Din nos ha tomado un tiempo también
madurar la idea de que de que hay un
momento en la historia de vida de la
política de un partido en la cual debe
dar también ese paso de plantearse,
bueno, queremos ser oposición por
siempre o realmente queremos gobernar
para cambiar cosas que que nos mueven
cambiar. Y entonces un proceso me parece
a mí que tiene esos dos elementos. Uno,
la maduración del partido, ¿verdad? para
que sea un planteamiento que realmente
se haga cuestionándose si es un momento
idóneo para gobernar. Y la otra tiene
que ver también con los elementos
coyunturales que trascienden del
partido, ¿verdad? Y que el costarricense
en este momento en la historia dice,
"Bueno, yo el Frente Amplio no quiero
que esté gobernando, quiero que esté
aquí, ¿verdad?" Entonces, yo creo que
esos son los dos elementos que ha hecho
que el partido no haya logrado ganar
elecciones, a pesar de que de que ha
hecho campañas en las cuales, digamos,
sigue sí es un actor de los que están en
el debate nacional, ¿verdad? En 2014,
José María tuvo la posibilidad, que fue
cuando yo ingresé al partido, de hecho,
eh de estar cerca de una segunda ronda
electoral. La pasada campaña electoral
fue uno de los cinco partidos, digamos,
más votados. Creo que que hemos ido
ganando una legitimidad a partir de
nuestro trabajo y también un proceso de
madurez h natural que tendría que ser
natural en cuanto a la preparación de un
partido para gobernar.
Ahora que usted menciona a don José
María Villalta, don José María ha sido
candidato del Frente Amplio en dos
oportunidades, 2014, como usted bien lo
señala,
2022, la pasada.
En ambos casos, eh de las cuatro
elecciones en que ha participado el
Frente Amplio a nivel nacional
son donde más votos ha obtenido el
Frente Amplio y donde más diputados ha
alcanzado, ¿verdad? Nueve, me parece, la
primera vez y seis ahora.
Los otros candidatos, eh, me parece don
Edgardo Araya y en su momento don
Eugenio Trejos, cuando fueron candidatos
a la presidencia, el arrastre que
tuvieron alcanzó para un diputado, me
parece, en ambos casos.
Pesa mucho entonces la figura de don
José María Villalta para traer votos.
Claro.
Eh, ¿le preocupa que pase lo mismo en
esta oportunidad? Creo que no va a
pasar, ¿verdad? es lo primero que que
vemos por la sensibilidad, los
sentimientos,
las actividades en las que hemos
participado, la el movimiento en el cual
nos estamos envueltos, además de venir
de una fracción legislativa que podrá
tener sus aplausos y sus críticas, pero
que todo el espectro político
costarricense
reconoce que que ha hecho un trabajo
acorde a lo que se pensaba que la
fracción iba a ser, siendo una una
fracción disciplinada de un trabajo
colectivo.
y también de un esfuerzo de de ser una
oposición, digamos, con la seriedad del
caso en el momento político que estamos
viviendo. Entonces, pensamos que no va a
suceder lo que ha pasado en esas dos
campañas puntuales que usted ha
planteado, pero también hay que
reconocer de que el liderazgo que José
María ha ejercido dentro del partido y
la y también dentro de la lectura
política nacional, ¿verdad? ocupando un
espacio eh como como una persona con con
credibilidad, con influencia, con con un
respaldo y un respeto por el trabajo que
ha hecho, que es reconocible por propios
y extraños, ¿verdad? Y es una figura
fuerte y es una figura que está ahí con
nosotros, ¿verdad? Y que y que permanece
siempre un constante comunicación
conmigo, con la fracción, con todo este
proceso, ¿verdad?, que hemos estado
llevando a cabo, las nuevas experiencias
que uno está viviendo, pero que que
ciertamente es un liderazgo que el para
el partido muy importante, ¿verdad? y va
a seguirlo siendo. Yo lo dije hace un
momento, ingresé al partido en el 2014
cuando José María fue un candidato eh 30
37 años, no sé. Eh y y recuerdo la
ilusión con la cual me sumé, digamos, a
pensar que este proyecto político tenía
camino que recorrer y y fue el paso de
ser una persona que no participaba en
política a participar en política y ese
paso que me hizo estar hasta el día de
hoy en en la realidad en la que hoy me
encuentro. Entonces, eh yo creo que eso
eso ilusiona mucho su forma de ver las
cosas y y esperamos seguir consolidando
esa propuesta a lo largo del tiempo.
Cuando cuando uno anuncia que viene
usted, eh los detractores ponen eh
zurdo, comunista, algunos ponen miau,
¿verdad? que es tal vez la frase que lo
ha popularizado usted en los últimas
semanas,
pero
me parece que ustedes han querido
desmarcarse de la visión tradicional de
la izquierda o tal vez le planteo la
pregunta de otra forma. ¿Qué es lo que
se dice del Frente Amplio que usted
considera no es exacto o no es cierto?
Sí, bueno, primero primero si me dicen
zurdo es cierto, ¿verdad? Porque cuando
empecé a aprender a escribir, lo primero
que hice fue agarrar el lapicero con
esta mano y nunca dejé de escribir con
la zurda. Eh, yo creo que realmente eh
hoy la discusión nacional, vamos a ver,
pasa por la realidad de los problemas de
de características nacionales y es ahí
donde nosotros y nosotros nos hemos
enfocado. Costa Rica tiene un sistema
democrático el cual desde nuestra fuerza
política hemos respetado absolutamente
siempre. O sea, no hay ni un sola vez
que el Frente Amplio haya salido a
cuestionar un proceso electoral o no
haya creído que el debate de las ideas
es donde se desenvuelve todo. En este
periodo puntual legislativo, en nuestro
caso hemos tenido que defender eh
incluso antagonistas históricos,
¿verdad?, en en diferentes espacios. Los
hemos hecho sin ningún titubeo, sin
ninguna calculadora electoral. Eh, a
mucha gente se sorprendió cuando en
algún momento se vino el conflicto de
gobierno con Parqueeva del Grupo Nación,
¿verdad? y que la primer fracción
legislativa que salió a decir que eso no
estaba bien porque era utilizar el
Estado con la intención de desquitarse
con un actor, eh, verdad, una
institución de características
mediáticas como lo es un un medio de
prensa que estaba criticando el gobierno
y se sorprendió porque, bueno, el Frente
Amplio, que se supone no está de acuerdo
con eso, es el primero en salir antes de
que salieran otros que se supone que
eran más cercanos a esas defensas, eh,
salir unos nosotros y decir, "No está
bien, no está bien que alguien se le
silencie por por o se le busque
presionar porque ejerce una crítica de
un espacio, ¿verdad? Y más bien
defendemos la idea de que la nación nos
critica a nosotros como lo ha hecho con
sus editoriales
los 20 años de existencia del Frente
Amplio, ¿verdad? Eh, yo creo que mucho
de eso ayuda a quitar mitos, ¿verdad?
Ayuda a sacudirse mitos porque si algo
se parece, por poner un ejemplo, al
autoritarismo nicaragüense, ¿verdad?,
que hay de Daniel Ortega ahí y esa
dictadura
eh con los simbolismos y las
tropicalizaciones del caso. Muy a lo
criollo, si algo se parece a eso son los
discursos que tenemos hoy en Zapote,
¿verdad? Porque ataque a la prensa, eso
es lo que hace Chávez todos los días.
Ataque a empresarios que piensan de una
forma diferente, eso es lo que hace
Chávez todos los días. Ataque a
opositores, eso es lo que hace Chávez
todos los días. Y en eso, en cada una de
esas cosas, cada vez que las ha hecho,
ha sido el Frente Amplio el que sale a
decir, "Por ahí no queremos caminar ni
eso somos nosotros."
En esencia, ¿cómo describiría el Frente
Amplio?
Hoy es una fuerza democrática muy
parecida a lo que hemos tenido
en los Frentes Amplios latinoamericanos,
muy particularmente, por ejemplo, el
Frente Amplio Uruguayo, ¿verdad?, que
fue liderado por mucho tiempo por Pepe
Mujica. Eh, es cierto que en el en los
espectros, vamos a ver, del
autoritarismo, tanto a la derecha como a
la izquierda, hay unos personajes
horribles, ¿verdad? Que que no queremos
parecernos a nada de eso. Y en
particularmente hoy si usted ve hacia la
derecha pareciera que todo es tremendo,
¿verdad? Porque todo es y a la izquierda
también son discursos completamente
eh a veces ofensivos, a veces cargados
de odios y enojos. Y usted ve y sí que
un Trump, un Mi, ¿verdad? Eh, están por
acá y que por el otro lado está un
Maduro, un un Daniel, ¿verdad?, Ortega.
Y yo creo que así como hay ejemplos
horribles, también hay ejemplos de
políticos a lo largo de Latinoamérica
que a mí me llama la atención y que creo
que es por donde deberíamos caminar y me
gusta mucho la figura de Pepe Mujica.
Digo que me gusta, aunque haya
fallecido, yo lo sé, pero su esencia me
gusta. Los partidos políticos
en Costa Rica de antaño que se
catalogaban de comunista, ¿ustedes son
parecidos o se distingue de ellos?
Es que el Frente Amplio, por ejemplo, en
ninguno de sus principios se cataloga
como un partido eh comunista, se
describe como un partido socialista,
¿verdad? Y y lo otro es que la herencia,
digamos, del Partido Comunista en Costa
Rica también fue muy tropical, fue muy
criolla, ¿verdad? Es decir, los logros
del Partido Comunista en Costa Rica y
las formas de que negociaba el Partido
Comunista en Costa Rica no se asemejan a
ningún otro lugar del mundo, así como no
se asemejan tampoco las posturas más,
vamos a ver, más de derecha que tuvimos
en Costa Rica, tampoco se asemejan a las
a las figuras más de derecha en el resto
de Latinoamérica. Entonces, yo creo que
que el Frente Amplio eh es un partido
que tiene un origen, como lo tienen
todos los partidos de izquierda en Costa
Rica, que es un origen en las causas
sociales, en las luchas eh ambientales,
ecologistas, feministas, de los
trabajadores. Y me parece el Frente
Amplio recoge eso, pero que es diferente
a un partido con características más de
de los partidos tradicionales, de
características comunistas más
ortodoxas, ¿verdad? Eso ha venido
cambiando, se ha venido actualizando y
hoy el Frente Amplio recibió ese nombre,
¿verdad? No decidió no llamarse Partido
Comunista, decidió llamarse Frente
Amplio por la posibilidad de abrir el
abanico a todos esos sectores que no
necesariamente comulgaban en estos
partidos, en estas ideas y que podían
encontrarse en una casa común para
defender la idea de la Costa Rica que
queremos. Hablemos de propuestas.
¿Qué le parece si plantea unas tres
propuestas
que en caso de llegar a la Presidencia
de la República no necesite ir a la
Asamblea Legislativa
para eh aprobarlas? Quiero decir que sea
algo que dependa solo del poder
ejecutivo.
Bueno, cuando nosotros lleguemos a
gobierno, lo primero que vamos a hacer
es recuperar cuatro pilares que nos
parecen necesarios para que poder tener
productividad.
Eh, primer pilar, transporte público de
Costa Rica, ¿verdad? Nosotros creemos
que hay que hablar del tema de la
sectorización, el transporte público.
Eh, eso es un tema al cual le han huído
los gobiernos de turno. Estuvo listo el
tema de la sectorización para que se
entienda el poder coordinar mejor las
trayectorias, digamos, que siguen los
las los buses,
que siguen los trenes, cómo conectar un
bus con un tren, ¿verdad? que es muy
común en muchos lugares de América
Latina y el mundo.
Pero aquí no se ha podido hacer.
Aquí no se ha podido hacer porque existe
eh
lo voy a definir así como una mafia de
intereses, ¿verdad? En la cual a veces
el sector autobusero no quiere que se
renueven estas formas de estructurarse
que sean más eficientes. Nosotros sí
creemos que el transporte público hay
que tocarlo. No necesita pasar por la
Asamblea Legislativa. Es es una decisión
política. El tema de la sectorización
debe ser decretada lo antes posible y ya
había un estudio técnico que había
quedado listo. Por eso por eso nos
sorprende que no se haya podido
realizar. En el gobierno anterior, es
más, en el tras anterior, el de Luis
Guillermo ya había un premier en sumo.
En el de Carlos Alvarado se patió la
bola y en el de Rodrigo Chávez se que te
pateó la bola. Es más, no es tema,
¿verdad? Nosotros sí creemos que en tema
de transporte público hay que tocarlo
porque es un tema de eficiencia, es un
tema de recursos y es un tema de
productividad. Eh, le sirve al sector
privado que haya mayor productividad y
que haya mayor eficiencia de transporte
público.
Eh, convertir en una realidad la
sectualización,
eso lo vamos a hacer entrando gobierno,
pero eso tomaría cuánto, un año, 2 años.
No creo que sea una tarea tan sencilla.
Tal vez plantearla en el papel, sí, pero
a la hora de enfrentar lo que usted ha
llamado la oposición
a esos tipo a ese tipo de medidas debe
ser algo complicado en los primeros
años, me parece,
¿no? Nosotros creemos que es algo que se
puede lograr en el primer año y hemos
dado muestras de que se pueden hacer
cosas. Nosotros también resistimos a la
presión del sector autobusero. Por
ejemplo, cuando en la Asamblea
Legislativa propusimos eh un proyecto
que hoy es ley de la República para que
el cobro electrónico en las unidades de
buses fuese una realidad, una
obligación, ¿verdad? Un requisito que se
debe cumplir para concesionar eh rutas
de buses, ¿verdad? Antes de eso había
una enorme resistencia porque el cobro
electrónico representaba la posibilidad
de tener más claro cuántos son los
pasajeros que ingresan a una unidad. Eso
lo logramos a pesar de la presión, con
muchísimo diálogo, con muchísima
insistencia y con una posición firme,
digamos, de solucionar problemáticas que
impactan a la gente. Entonces, primer
tema, transporte público. Sí creemos que
lo del tren eléctrico es una urgencia,
¿verdad? Pero eso sí pasaría por la
Asamblea Legislativa. Hay un proyecto
que con fondos de la Unión Europea que
que uno esperaría que el gobierno lo
presente y debe ser una un acuerdo país,
nos parece, el tema de el el tren
eléctrico y que nos contribuiría aún
más, ¿verdad?, en la Gran Área
Metropolitana para bajar las presas en
las cuales vivimos, que es la cosa más
democrática que tiene Costa Rica. Y
usted no importa si va a Mercedes o si
va en un en un cacharrito ahí, ¿verdad?
Ahí igual usted tiene que ser
es el lugar donde nos encontramos todos,
independientemente de
de cuánta plata lleve en la billetera o
en sus cuentas, ahí usted se topa en una
en una presa y y producto de eso debería
ser un tema prioritario, digamos, en la
agenda nacional. Eh, lo del tren
eléctrico, además, nos va a dar la
posibilidad de tener los recursos para
hacerlo, no va nos va a dar legitimidad
para después ir creciendo en esa forma
de transporte público.
La sectorización se ocupa plata. Para la
sectorización lo que se ocupa es un
acuerdo político. No ocupamos todavía
recursos económicos. ¿Por qué? Porque es
orientar la forma en la que tendríamos
que hacerla. Vean lo que hoy pasa,
¿verdad? Yo vivo en Moravia, por decir
algo, y para agarrar un bus que viene
para la Sabana, tengo que irme al centro
de San José y el centro de San José
agarrar otro bus
para La Sabana, dos buses, ¿verdad? y
cuando por medio de la sectorización
podríamos lograr que aquellas personas
que no tienen esa necesidad puedan dar
una llegada directa hasta donde deben
llegar. Eh, eso es un acuerdo de
características técnicas y políticas que
tiene que ser muy bien fundamentado para
que se pueda tomar, pero los estudios y
los datos están.
¿Cuál otro? Además de sectorización,
eh educación. nos parece importante que
les decía, son cuatro pilares para poder
tener mejorar en la productividad porque
pareciera que a veces queremos como
segregar como que si una tema fuera lo
económico y otro tema fuera todo el
aparato de la institucionalidad. Eh,
transporte público, seguridad, eh salud
y educación son pilares fundamentales en
la sociedad. educación. Nos parece que
no hay que inventarse
el agua caliente, como decía mi abuela,
el estado de la educación recientemente
presenta un informe muy valioso. Nos
señala que del 2010 del 2006 al 2006 del
2006 al 2010, cuando se hizo aquella
reforma constitucional que ustedes
recordarán que fue un hito histórico
porque pasamos del 6% del producto
interno bruto constitucional al 8%. Fue
un estudio, ¿verdad?, fundamentado que
hizo que eh pudiésemos tomar esa
decisión política. Había gente que
quería que fuese el 10%, pero no había
suficiente fundamentación técnica para
tenerlo. A partir del 2010
eh esa ese sueño del 8% se tomó como una
política del Estado, ¿verdad? Entonces,
independientemente
eh quienes estuvieran tomando las
decisiones, había una credibilidad de
que por ahí era que se había apostar
para construir futuro, ¿verdad? 2010217
fue de forma creciente el presupuesto
hasta llegar a un 7 25% casi el 8 pero
del 2017 al 2025
retrocedimos significativamente al punto
en que hoy la discusión del presupuesto
de educación es un 5%.
¿Qué propone usted? Hay una propuesta
que ha planteado ha planteado el el
estado de la educación, que es el volver
al compromiso del pacto por la
educación, un nuevo pacto por la
educación. Así lo han así lo han eh
nombrado, ¿verdad? Un nuevo pacto por la
educación para poder llegar al 8%
constitucional. ¿Por qué se necesita ese
pacto para la educación? Porque eh bajo
un crecimiento, ¿verdad?, de más o menos
un 0.38% 38% por año, ¿verdad? Sumiendo,
subiendo, subiendo, subiendo. Podríamos
decir que algún día vamos a llegar al
8%, ¿verdad? Es el decir que usted va a
llegar al 8% mañana. Eso es una una
falsedad porque ni siquiera
presupuestariamente el MEP está hoy en
las capacidades de poder gestionar ese
nivel de recursos. Pero decir que si es
posible hacer un pacto por la educación
para que presupuestariamente podamos
destinar los recursos para atender de
forma inmediata problemáticas que nos
están chocando en la cara, sí es posible
y no y es fiscalmente eh completamente
una decisión que no nos pondría ningún
riesgo. Eh, ¿por qué es necesario
garantizar ese 0.38% a partir del
siguiente año? ¿Por qué debemos hacerlo?
porque no hay otra forma de salir, por
ejemplo, de las 800
eh medidas eh que tenemos en los centros
educativos sanitarias para para poder
atender todo el tema de infraestructura
educativa. No es posible sin ese
porcentaje atender las muchas becas que
necesitan los estudiantes para poder
tener una un un insumo que les permita
continuar y estudiar. no es posible
hacer una cobertura nacional de de
alimentación o de transporte que
requieren los estudiantes y y para
atender esas urgencias que se requieren,
nosotros necesitamos esos recursos. Eh,
hay ideas muy creativas. Yo ya he estado
en algunos espacios en las que estaban
muchísimos candidatos. Hay muchísimas
ideas muy creativas, pero esas ideas
creativas requieren requieren recursos
si no se garantiza. Y creo que el estado
de la ocasión nos hace un ejercicio en
adelantado a los a los eh candidatos, si
no se garantiza ese presupuesto, no
vamos a poder atender mucho lo que se
tiene que hacer. Solo para que ustedes
sean un ejemplo, en los últimos años,
del 2000 eh 22 al 2025
eh 2021, perdón, 2025 eh nosotros ni
siquiera llegamos al tope que nos
permitía la regla fiscal para invertir
en educación. O sea, si la regla fiscal
nos permitía crecer un 2% en educación,
nosotros ni siquiera llegamos a ese
tope. Eso quiere decir que hubo una
decisión política de dejar de invertir
en educación y hoy tenemos una crisis de
las magnitudes que tenemos y mucho pasa
porque en un centro educativo, cosa que
sabemos en la costa, por ejemplo, eh
hace poco tuvieron que cerrar porque no
había plata para pagar la electricidad,
ni había plata para papel higiénico.
Educación y transporte. Dígame otra.
Salud. Salud. Nosotros creemos que hay
que meterle mano a las listas de espera.
Dos cosas importantes. Una, el
portafolio de inversiones. Los EV se
requieren. La atención primaria es
fundamental para nosotros poder
descongestionar todo el tema de listas
de espera. Eh, hay un tema prioritario
que es sencillo. Eh, nada más se
requiere voluntad política, tiene que
ver con la atención en la noche que
puedan realizar los EBA, ¿verdad?
Ustedes recordarán que muchos de los
EVA, y esto es la lógica en la mayoría
de de nuestras familias que van a un
EVA, tenían que ir durante el día a las
5 de la tarde ya se cerraba el Eva y
hasta luego cocodrilo, como dice un
amigo mío, hasta el otro día ya volvían
a abrir. Si nosotros logramos eh
implementar realmente como una política
institucional en la Caja que los EVAIS
destinar los tiempos necesarios, los
recursos necesarios para que los EBAs
puedan abrir, ¿verdad?, en horario, lo
que se conoce como un horario
vespertino, eh nosotros pensamos que
tendríamos la posibilidad de reducir
significativamente temas primarios que
puede atender desde los eso.
Ahora bien, pero don Ariel, eso no lo
podría hacer usted como presidente ni
ningún presidente porque esa parte le
toca a la caja que como todos sabemos es
autónoma. Entonces el presidente de
turno puede decir x o puede ser y puede
decir hablan a las 5 de la mañana, a las
3 de la tarde, a las 3 de la mañana.
que el la junta directiva de la caja
dice, "No, nosotros somos los que
mandamos, no el poder ejecutivo."
Sí, pero vieras que en este tipo de
temas no ha existido resistencia de
parte de la de la junta directiva de la
caja.
Sí, lo que yo quiero decir es que un
presidente
o un candidato a la presidencia no
podría, digamos, plantear eso como una
propuesta que no dependa
solo de él o solo de usted, sino que ahí
sí depende de la junta directiva. Claro,
pero depende de una voluntad de diálogo
del presidente por ir y sentarse con esa
junta directiva, no en los tonos en los
que hoy estamos, ¿verdad? Que que vamos
a ver esa práctica que ha existido o
relación que existe entre la junta
directiva de la Caja con el gobierno de
turno en estos momentos es un desastre,
¿verdad? Recordemos que esta junta ha
cambiado más o menos dos o tres veces.
Bueno, unas porque han sido investigados
por chorizos, ¿verdad? Pero en otros
casos, porque el presidente
prácticamente de facto eh quitó
presidente ejecutivo y quitó a la junta
directiva cuántas veces ha querido,
¿verdad? Y al punto en que solo había
una persona que se había mantenido desde
el inicio de esta gestión hasta
hace poco y que recientemente doña
Marta, representante del sector
trabajador, fue sacada, ¿verdad?, de de
la de la de la junta y ahí está peleando
mediante un recurso de amparo para ser
reinstalada. Pero yo sí creo que es un
tema que debe ser central, debe ponerse
sobre la mesa. Hay otras cosas que se
pueden hacer que requerirán más
discusión eh materia presupuestaria y
demás y que sí se requieren aprobación
de la Asamblea Legislativa, ¿verdad?
Como la gran tema de las crisis de de
especialistas que a nosotros nos parece
también hay que revisar. tres por tres
propuestas que sí necesiten pasar por la
Asamblea Legislativa. Tres iniciativas
que en caso de llegar a ser presidente
usted impulsaría, no dependerían de
usted, pero sí las impulsaría en
encuesta de moras.
Sí. Bueno, nosotros vamos a seguir
impulsando temas prioritarios que nos
parece que es una discusión sana que
Costa Rica debería estar dando. La
discusión actual sobre jornadas a nivel
del mundo está pasando por la reducción
de jornadas laborales. Nosotros creemos
que esa es una discusión que debe estar
en la Asamblea Legislativa.
Creemos que se debe conversar con el
sector empresarial, así como lo hemos
hecho en tantos otros temas, pero que
hoy los sectores, especialmente la
juventud, la gente del sector
trabajador, está deseosa de que se logre
un pacto histórico como el que se logró
en los en los 40s para poder tener un
código de trabajo. Nosotros ya lo hemos
planteado. En la Asamblea Legislativa
estaba un proyecto de ley que hemos
presentado para que las jornadas sean de
40 horas. Eh, hay disposición de parte
nuestra para intentar cambios graduales
como lo planteó Chile, porque esa es la
realidad. Ya en Chile se se está
haciendo, en México está la discusión,
en Colombia está la discusión donde se
pasó de 48 a 46 horas y de 46 horas a
40. Entonces, a nosotros nos parece que
esa discusión debe llegar a Costa Rica,
que más que estar debatiéndonos,
digamos, entre retrocesos laborales, esa
es la discusión futura, ¿verdad? Es
decir, que la gente trabaje para vivir,
no que viva solamente para trabajar.
Eh, se ha demostrado que mediante este
tipo de de legislación, ¿verdad?, ha
significativamente mejorado la
productividad. Hoy Costa Rica es el país
de la OCTE, el segundo país de la OCDE
con mayor cantidad de horas laaboradas,
pero es el penúltimo, ¿verdad? O sea, el
segundo de atrás para adelante en la OGE
en términos de productividad. Entonces,
vean qué cosa más curiosa. Eh, hay gente
que piensan que en Costa Rica, usted
sabe, no se trabaja mucho, digo yo, de
los mismos costarricenses, ¿no?
Realmente el costarricense trabaja
mucho, pero es poco productivo, ¿verdad?
Y los estudios demuestran de las
universidades de primer mundo de que y
donde se ha aplicado este tipo de
regulaciones en materia de jornadas
donde la reducción significa mayor
productividad.
O sea, la lógica sería, se trabaja menos
pero de manera más eficiente.
Sí. y sin reducción salarial, que eso es
lo más importante. No se puede hablar de
reducción de jornadas, eh, si si eso
implica reducción salarial, porque usted
lo que va a hacer es empujar a la gente
a que sálvese quien pueda, ¿verdad? Eh,
el proyecto que hemos presentado en la
Asamblea Legislativa tiene tiene todas
esas condiciones.
¿Qué otro proyecto?
Hm, nosotros creemos que hay que seguir
insistiendo dentro de lo urgente y lo
inmediato en este momento, en este
preciso momento, eh por temas que tengan
que beneficiar al sector eh empresarial
también un poco en este respaldo,
¿verdad?, de encontrar un equilibrio
para poder tener mejoras laborales,
poder tener también cambios. Ya logramos
en el pasado, ¿verdad?, en este periodo,
aprobar dos iniciativas importantes. Una
es reorganizar, reorientar, redistribuir
el impuesto que pagaban las pequeñas y
medianas empresas, ¿verdad? para que
lascenolidad fueran un poco más largas y
el crecimiento fuera gradual en materia
de impuesto de la renta. Eso ya es ley.
Logramos que los trabajadores
independientes
también paguen menos impuestos, o sea,
si de acuerdo a los sus ingresos
actualmente eh esta ley que se logró
aprobar nuevamente plantea un nuevo
escenario donde puedan ser exoneradas
aquellas personas que tengan menos
ingresos. Antes, recuerden que era una
tasa flat, es decir, la misma tasa para
todo el mundo. Entonces, si yo ganaba un
millón de pesos, pagaba exactamente lo
mismo que si ganaba 15 millones de
pesos, ¿verdad? Entonces, eh nosotros
logramos adaptar eso para que exista una
exoneración más amplia a la gente que
menos gana, ¿verdad? Y eso son dos leyes
que se lograron aprobar. Sí, también
enfrentamos bajo viento y marea o
oposición especialmente de de Hacienda,
pero logramos llegar a un acuerdo
nacional. Nosotros hemos escuchado con
mucha atención el tema de las de los
fondos de de las propuestas que van para
temas de FODESAF, ¿verdad? Que hay hay
sectores que que bueno encuentran esas
dificultades. Nosotros creemos que en
pequeñas y medianas empresas, nuevas
pequeñas y medianas empresas, podrían
ser exoneradas temporalmente el pago de
esos recursos que van para Fodesap de
forma que puedan estabilizarse. ¿Qué es
lo que nosotros pretendemos?
Temporalmente es un año,
5 años, igual que lo que hicimos con la
ley de la renta. ¿Por qué? Esto no es
una ocurrencia, es que son estudios lo
que demuestran que una empresa dura de
un a 5 años para poder decir que esa
empresa se consolidó,
sobrevivió. Entonces nosotros agarramos
estas empresas hoy y les caemos encima
renta, caja, Fesf, eh cumpla con esto,
con aquello, municipalidades, patentes y
muy posiblemente esa empresa va a
encontrar enormes dificultades para
poder subsistir el primer el primer año.
Pero si nosotros que ya lo hicimos con
eh pagos de renta logramos en temas como
FESAF brindar una gradualidad, ¿verdad?,
temporal para que cuando ya esté
instalada, consolidada, empiece a pagar
el fisco. Nosotros creemos que podría
haber un fomento significativo de que
más pequeñas empresas se logren eh
instalar y además que haya una
formalización de las actividades, porque
hay muchísimas empresas que no se
formalizan, ¿verdad? Y eso eso es un
problema para el estado, la no
formalización, no se formalizan porque
les cae encima eh todo, ¿verdad?
Entonces, ya lo hemos logrado y y
pensamos que que son buenas señas,
digamos, hacer este tipo de cosas. Ese
proyecto se va a presentar justamente
esta semana y y que, bueno, cuando
seamos gobierno vamos a convocarlo para
su discusión lo antes posible.
Una última propuesta que necesite pasar
por la asamblea.
Lo intentamos en el pasado y no lo
logramos. Eh, tiene que ver con materia
de seguridad. Eh, nosotros eh queríamos
tener mayor control sobre el tema de los
capitales emergentes. Eh ustedes
recientemente tuvieron un programa muy
interesante en materia de seguridad.
Ustedes saben que nosotros no podemos el
crimen organizado es una cadena,
¿verdad? Es una cadena que termina en el
sicariato, ¿verdad? Y termina en la
violencia en las calles. Pero esa es la
el fin de esa cadena. eh es oportuno
oportuno para nosotros y nosotras poder
atender todo el resto de la cadena,
¿verdad? Y una de esas partes
importantes, fundamentales, tiene que
ver con cómo se instrumentaliza los
fondos que vienen del narcotráfico, cómo
se legitiman, se oficializan los fondos
que vienen del narcotráfico y eso no es
otra medida que tenga que ver con el
lavado de dinero. Es decir, si usted
puede tomar todas las medidas para meter
aquí todo el mundo a la cárcel,
¿verdad?, en esta parte al final de la
cadena. Pero si usted no hace nada con
el mundo del lavado dinero, lo único que
está provocando es que mira el capo del
narcotráfico, el que salían las
películas como el líder narcotraficante,
una vez que le meten a la cárcel o le
matan uno de los muchachos que eran
parte de la banda, que eran los que se
encargaban de hacer trabajo sucio, como
tengo los recursos económicos, mañana
voy contrato otro.
Entonces, ¿qué propone? ¿Algo
equivalente, extinción de dominio o
no? Nosotros lo que planteamos fue una
medida cautelar eh que estaba eh dentro
de la lógica de la legislación que ya se
había aplicado para crimen organizado,
un proyecto de ley que mataron
recientemente, solo tuvo el apoyo de
nuestra fracción, diputaciones
independientes,
algunas de liberación, me parece, y pare
de contar, ¿verdad? Se encargó Nueva
República, el partido gobierno y
el liberal progresista y la unidad de de
enterrarlo 25. A pesar de que fuimos
mayoría, tuvimos como 27 28 votos a
favor. Exactamente.
El proyecto planteaba que ante la
solicitud de una alerta por parte de la
fiscalía sobre unos unos eh fondos
emergentes de manera
si sospecha de que ese ese dinero es
mala.
Poner un ejemplo, de un pronto a otro,
el señor que vive ahí en el barrio, que
se dedicaba
Sí, aparece de repente
a vender eh a vender bicicletas de un
pronto ahorro, aparece con un edificio,
aparece con un carro Highlux grandísimo,
aparece con una cosa desproporcional.
Eh, se le hace esa alerta. Inicialmente
el proyecto planteaba que Hacienda, que
el Instituto Custarcense de Drogas, que
la el Ministerio Público fueran quienes
podrían dar esa alerta. Después por la
discusión legislativa sacaron a Hacienda
y también al instituto lo sacaron porque
dan la alerta y ¿qué pasa?
Dan la alerta de forma inmediata. Un
juez recibe esa alerta y de medida
propone una medida cautelar
temporalísima, es decir, en 48 horas
usted demuéstreme de dónde viene esa
plata. Digamos que el señor podría
llegar y decir, "Pegué la lotería."
Entonces, demuestra que pegó la lotería,
se descongela eso y no pasó nada. Pero
si no logra demostrar de dónde viene el
origen de ese dinero, ¿verdad?, habría
que congelarlo para poder hacer una
investigación profunda. ¿Qué es lo que
pasa? Que hoy
Pero eso es parecido a extinción de
dominio, digamos.
Sí. Sí, pero la diferencia es la la gran
diferencia es en esto es que si usted
logra demostrar, digamos que no está
pasando absolutamente nada, el
procedimiento ahí se acabó, ¿verdad? No,
bueno, en extensión de dominio en
principio, si el proyecto, como se
explica en otros países, si no si se
demuestra que es dinero bien habido, no
pasa nada. Me parece que la diferencia
es que sería mucho más sumario, mucho
más rápido. Todo
sería una medida cautelar urgentísima,
digamos, no un procedimiento de toda la
justificación para la extensión de
dominio. Sería una medida muy muy
particular. Eh,
¿en cuánto tiempo? En en dos días.
Dos días era lo que se señalaba en la
discusión en la Asamblea Legislativa,
digamos. para demostrar que es dinero
bien habido, recursos bien habidos.
Sí, vamos a ver. Y yo en esto lo dije en
la asamblea cuando se dio esa discusión
porque mucha gente decía, "Es que si se
compra un tele, van a, vamos a ver, eso
lo decían discursivamente, pero eh ni el
Ministerio Público ni nadie en este país
tiene la capacidad institucional,
digamos, para andar investigando a todo
el que le apareció en tele, ¿verdad? O
sea, el Ministerio Público tiene muy
reducidos sus recursos y solo le puede
prestar profunda atención a aquellos
casos que son realmente anómalos. ¿Qué
es lo que está pasando hoy, don Rodolfo,
y las personas que nos escuchan? Que no
tenemos esa medida. Entonces, ¿qué pasa
cuando a veces se detecta que hay una
una un manejo irresponsable de recursos
o o que causa algún tipo de alerta eh
rápido de estos recursos, esta estos
estas cuentas se mueven de un lado a
otro, se pasan a otro, incluso fuera del
país y termina
no sabiendo uno hacia dónde se movió ese
dinero y muchas veces el Estado no logra
ni siquiera resolver eh di cuál cuál es
el fin último de este tipo de recursos
que pueden terminar en cualquier lado.
Bueno, para aprobar estos proyectos que
usted plantearía, en caso de ser
presidente, se ocupa el apoyo de
diputados y diputadas, ya sea producto
de negociaciones o de una fracción muy
grande,
¿cuánto cree usted? ¿Cuánto sería un
éxito para el Frente Amplio alcanzar la
cantidad de cuántos diputados en
Asamblea?
Vamos a ver, quiero decir varias cosas.
Primero, un éxito para cualquier
partido, ¿verdad?
Bueno, ¿cuál es un éxito para cualquier
part?
Un éxito para cualquier partido es 20
diputados. Eso es un éxito para
cualquier partido en Costa Rica. Vea,
estamos hablando de que tenemos 57
diputados. Si un partido logra sacar 20
es un éxito.
Le gustaría tener 20 a usted,
cualquiera que sea. A mí me gustaría
tener 20 diputaciones, por supuesto,
porque siendo presidente con 20
diputados ya uno estamos hablando.
¿Le gustaría tener 40 diputados? Eh, sí,
pero le voy a decir algo, ¿verdad? Por
eso le dije que un éxito para cualquier
partido es que vamos a ver, si usted
quiere vivir en el mundo de la fantasía,
eh, en el mundo de las cosas que no
pasan ni van a pasar,
puede seguir soñando con el tema de los
40 diputados, ¿verdad? Decir eso yo no
sé dónde vaya a ocurrir, tal vez en
Chavezlandia o no sé,
pero usted le gustaría tener los 40.
Creo que a todo político que quiera
gobernar, pero
entonces los señalamientos que han dicho
algunos de que es peligroso tener 40
diputados de Pero usted me está diciendo
que le gustaría también.
Es peligroso. Es peligroso. A mí lo que
me gustaría es que hayan 40 diputados
con los que se pueda dialogar y que se
pueda llegar a un acuerdo
independientemente cuál sea el partido,
que es la forma en la que hemos hecho
política.
Sí, pero pero no lo entiendo, don Ariel.
Usted dice que le gustaría tener 40
diputados.
No, no, no, eso dijo usted.
No, no, usted dijo que le gustaría tener
los 40. Usted dijo que sí. le puede
gustar muchas cosas, que sea prudente y
que sea bueno es otra cosa. En la
democracia lo más importante es que
exista la necesidad del diálogo para
llegar a acuerdos con 40 diputados muy
posiblemente usted no necesita diálogo
para llegar a acuerdos y eso sería
riesgoso.
Don Ariel, muchísimas gracias por por
aceptar nuestra invitación y
conversarnos unos minutos en en
profundidad.
E me dice que le gustó el café. Sí,
pues muchas gracias a don Cristian, que
es el que nos nos facilita el café y
hace un excelente trabajo, además del
trabajo que hace en cámaras. Eh, de
verdad, muchas gracias, don Ariel, por
aceptar nuestra invitación y la idea
nuestra es traer a todos
los candidatos y todas las candidatas a
este espacio, ojalá dos veces antes de
las elecciones, pero por lo menos vamos
a terminar una primera ronda y si es
posible abrimos otra con todos
nuevamente, ¿verdad? Muchas gracias,
don.
Muchas gracias. Muchas gracias. Ojalá
todas las candidaturas pasen por por
esta silla y podamos escucharles en
esteente ambiente democrático al cual
nos dirigimos y que de paso se tome su
respectivo café. Muy buenas tardes. Y
también eh muy buenas tardes a ustedes.
Muchas gracias por acompañarnos y si
Dios lo permite los esperamos en una
próxima entrega. Hasta entonces.